---
lang: sa
title: "TRANSLATE: How to Contribute to Open Source"
description: "TRANSLATE: Want to contribute to open source? A guide to making open source contributions, for first-timers and veterans."
class: contribute
order: 1
image: /assets/images/cards/contribute.png
related:
  - beginners
  - building
---

title: "योगदानं कथं कुर्यात्"
description: "यदि त्वं मुक्तस्रोत् योगदानं कर्तुं इच्छसि तर्हि एषा मार्गदर्शिका प्रथम-पठकेभ्यः अनुभवीषु पर्यन्तम् उपयोगी भवति।"

## किं कारणेन योगदानं कुर्याम्?

मुक्तस्रोत् योगदानं क्रियते चेत् शिक्षणं, शिक्षयन्, अनुभव-संग्रहश्च साध्यते। अनेकानि कारणानि सन्ति यत् जनाः योगदानं कुर्वन्ति।

### यत् तव उपयोगे सॉफ्टवेअरस्य सुधारय

बहूनि योगदानकर्तारः स्वस्य उपयोगे यः सॉफ़्टवेअरः अस्ति तस्मै प्रारम्भं कुर्वन्ति। यदि त्वं किञ्चन दोषं गृहीत्वा स्वयमेव सुधारयितुं शक्नोषि तर्हि तस्य प्रतिपुष्टिं समुदायं लभेत्।

### विद्यमानकौशलं वर्धय

लेखनम्, डिजाइनम्, परीक्षणम्, वा मिलन-व्यवस्था — सर्वत्र तुम्हारे प्रयत्नः उपयोगी भवति। मुक्तस्रोत् परियोजनासु तवानुभवः वर्धते।

### समानरुचीनां सह मण्डलम् प्राप्तु

सुसम्बद्धाः समुदायाः दीर्घकालं लोकान् आकर्षयन्ति। सम्मेलनानि वा अनुष्ठान-समये जनैः सह संवादः मित्रतां जन्मयति।

### मार्गदर्शकान् विमर्शय

अन्यैः सह कार्यं कृत्वा तव कार्यपद्धतिं स्पष्टं कर्तुं शक्यते, तथा शिक्षणं तथा शिक्षयितुं अवसरः भवति।

### सार्वजनिकप्रतीकानि निर्माय प्रतिष्ठां वर्धय

यत् त्वद् मुक्तस्रोत् कार्यं सार्वजनिकम् अस्ति तर्हि तद् भवतः क्षमतानां प्रदर्शने उदाहरणानि दधाति।

### मानवीयकौशलान् अधिगच्छ

परियोजनायाम् नेतृत्वं व्यवस्थापनञ्च अभ्यासेन लभ्यते।

## योगदानस्य अर्थः

यदि भवान् नवयोगदानकर्तृ अस्ति तर्हि आरम्भतः मार्गदर्शिका अपेक्ष्यते — किम् परियोजना उचितम्? किम् जनाः अपेक्षन्ते?

### अनिवार्यं न कोड् एव

योगदानस्य कारणम् केवलं कोड् नास्ति। दस्तावेजनम्, डिजाइनः, परीक्षाः, अनुवादः — एते सर्वे योगदानस्य भागाः।

### कार्यक्रमान् आयोजनं करोति

* कार्यशाला वा Meetup आयोजनं कुर्व
* यदि परियोजनस्य सम्मेलनं अस्ति तर्हि तस्य आयोजनं साहाय्यं कुरु
* समुदायस्य सदस्यान् सम्मेलन-प्रस्तावानि दातुम् मार्गदर्शय

---
