---
lang: hi
untranslated: false
title: आपके प्रोजेक्ट के लिए सुरक्षा सर्वोत्तम अभ्यास
description: एमएफए और कोड स्कैनिंग से लेकर सुरक्षित निर्भरता प्रबंधन और निजी भेद्यता रिपोर्टिंग तक आवश्यक सुरक्षा प्रथाओं के माध्यम से विश्वास बनाकर अपने प्रोजेक्ट के भविष्य को मजबूत करें।
class: security-best-practices
order: -1
image: /assets/images/cards/security-best-practices.png
---

बग और नई सुविधाओं के अलावा, किसी प्रोजेक्ट की दीर्घायु न केवल इसकी उपयोगिता पर निर्भर करती है, बल्कि इसके उपयोगकर्ताओं से मिले विश्वास पर भी निर्भर करती है। इस विश्वास को जीवित रखने के लिए मजबूत सुरक्षा उपाय महत्वपूर्ण हैं। यहाँ कुछ महत्वपूर्ण कार्य दिए गए हैं जो आप अपने प्रोजेक्ट की सुरक्षा में काफी सुधार करने के लिए कर सकते हैं।

## सुनिश्चित करें कि सभी विशेषाधिकार प्राप्त योगदानकर्ताओं ने मल्टी-फैक्टर ऑथेंटिकेशन (MFA) सक्षम किया है

### एक दुर्भावनापूर्ण अभिनेता जो आपके प्रोजेक्ट के एक विशेषाधिकार प्राप्त योगदानकर्ता का प्रतिरूपण करने में सफल हो जाता है, वह विनाशकारी क्षति पहुंचाएगा।

एक बार जब वे विशेषाधिकार प्राप्त पहुंच प्राप्त कर लेते हैं, तो यह अभिनेता आपके कोड को संशोधित कर सकता है ताकि वह अवांछित कार्य कर सके (जैसे कि क्रिप्टोकरेंसी खनन), या आपके उपयोगकर्ताओं के बुनियादी ढांचे में मैलवेयर वितरित कर सकता है, या निजी कोड रिपॉजिटरी तक पहुंच सकता है ताकि बौद्धिक संपदा और संवेदनशील डेटा, जिसमें अन्य सेवाओं के क्रेडेंशियल्स शामिल हैं, को बाहर निकाल सके।

MFA खाता हस्तांतरण के खिलाफ सुरक्षा की एक अतिरिक्त परत प्रदान करता है। एक बार सक्षम होने पर, आपको अपने उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड से लॉग इन करना होगा और प्रमाणीकरण का एक अन्य रूप प्रदान करना होगा जो केवल आप जानते हैं या जिस तक आपकी पहुंच है।

## अपने विकास वर्कफ़्लो के हिस्से के रूप में अपने कोड को सुरक्षित करें

### आपके कोड में सुरक्षा कमजोरियों को प्रक्रिया में जल्दी पता चलने पर ठीक करना सस्ता है, बाद में उत्पादन में उपयोग किए जाने की तुलना में।

अपने कोड में सुरक्षा कमजोरियों का पता लगाने के लिए एक स्थैतिक अनुप्रयोग सुरक्षा परीक्षण (SAST) उपकरण का उपयोग करें। ये उपकरण कोड स्तर पर काम कर रहे हैं और एक निष्पादन वातावरण की आवश्यकता नहीं है, और इसलिए प्रक्रिया में जल्दी निष्पादित किए जा सकते हैं, और निर्माण या कोड समीक्षा चरणों के दौरान आपके सामान्य विकास वर्कफ़्लो में सहजता से एकीकृत किए जा सकते हैं।

यह ऐसा है जैसे कि एक कुशल विशेषज्ञ आपके कोड रिपॉजिटरी को देख रहा हो, जो आपको सामान्य सुरक्षा कमजोरियों को खोजने में मदद कर रहा है जो आपके कोड करते समय सादे दृष्टि में छिपी हो सकती हैं।

अपना SAST उपकरण कैसे चुनें?
लाइसेंस जांचें: कुछ उपकरण ओपन सोर्स प्रोजेक्ट्स के लिए मुफ्त हैं। उदाहरण के लिए GitHub CodeQL या SemGrep।
अपनी भाषा(ओं) के लिए कवरेज जांचें

* एक ऐसा चुनें जो आसानी से उन उपकरणों के साथ एकीकृत हो जाए जो आप पहले से उपयोग करते हैं, अपनी मौजूदा प्रक्रिया के साथ। उदाहरण के लिए, यह बेहतर है यदि अलर्ट आपकी मौजूदा कोड समीक्षा प्रक्रिया और उपकरण के हिस्से के रूप में उपलब्ध हैं, बजाय इसके कि उन्हें देखने के लिए किसी अन्य उपकरण पर जाएं।
* झूठी सकारात्मकता से सावधान रहें! आप नहीं चाहते कि उपकरण आपको बिना किसी कारण के धीमा कर दे!
* सुविधाएं जांचें: कुछ उपकरण बहुत शक्तिशाली हैं और दूषित ट्रैकिंग कर सकते हैं (उदाहरण: GitHub CodeQL), कुछ एआई-जनित फिक्स सुझाव प्रस्तावित करते हैं, कुछ कस्टम क्वेरी लिखना आसान बनाते हैं (उदाहरण: SemGrep)।

## अपने रहस्य साझा न करें

### संवेदनशील डेटा, जैसे कि एपीआई कुंजी, टोकन और पासवर्ड, कभी-कभी गलती से आपके रिपॉजिटरी में कमिट हो सकते हैं।

इस परिदृश्य की कल्पना करें: आप एक लोकप्रिय ओपन-सोर्स प्रोजेक्ट के मेंटेनर हैं जिसमें दुनिया भर के डेवलपर्स का योगदान है। एक दिन, एक योगदानकर्ता अनजाने में रिपॉजिटरी में किसी तृतीय-पक्ष सेवा की कुछ एपीआई कुंजियाँ कमिट कर देता है। कुछ दिनों बाद, कोई इन कुंजियों को ढूंढ लेता है और बिना अनुमति के सेवा में प्रवेश पाने के लिए उनका उपयोग करता है। सेवा समझौता हो जाती है, आपके प्रोजेक्ट के उपयोगकर्ताओं को डाउनटाइम का अनुभव होता है, और आपके प्रोजेक्ट की प्रतिष्ठा को झटका लगता है। मेंटेनर के रूप में, अब आप समझौता किए गए रहस्यों को रद्द करने, जांचने कि हमलावर इस रहस्य के साथ क्या दुर्भावनापूर्ण कार्य कर सकता था, प्रभावित उपयोगकर्ताओं को सूचित करने और सुधार लागू करने के कठिन कार्यों का सामना कर रहे हैं।

ऐसी घटनाओं को रोकने के लिए, "सीक्रेट स्कैनिंग" समाधान मौजूद हैं जो आपको अपने कोड में उन रहस्यों का पता लगाने में मदद करते हैं। GitHub Secret Scanning और Truffle Security द्वारा Trufflehog जैसे कुछ उपकरण आपको उन्हें दूरस्थ शाखाओं में धकेलने से पहले ही रोक सकते हैं, और कुछ उपकरण स्वचालित रूप से आपके लिए कुछ रहस्यों को रद्द कर देंगे।

## अपनी निर्भरताएँ जांचें और अपडेट करें

### आपके प्रोजेक्ट में निर्भरताओं में कमजोरियाँ हो सकती हैं जो आपके प्रोजेक्ट की सुरक्षा से समझौता करती हैं। मैन्युअल रूप से निर्भरताओं को अद्यतन रखना एक समय लेने वाला कार्य हो सकता है।

इसकी कल्पना करें: एक व्यापक रूप से उपयोग की जाने वाली लाइब्रेरी की मजबूत नींव पर बना एक प्रोजेक्ट। लाइब्रेरी को बाद में एक बड़ी सुरक्षा समस्या मिलती है, लेकिन इसका उपयोग करके एप्लिकेशन बनाने वाले लोगों को इसके बारे में पता नहीं होता है। संवेदनशील उपयोगकर्ता डेटा उजागर हो जाता है जब एक हमलावर इस कमजोरी का फायदा उठाता है, उसे हड़पने के लिए आता है। यह कोई सैद्धांतिक मामला नहीं है। यही वास्तव में 2017 में Equifax के साथ हुआ था: एक गंभीर कमजोरी का पता चलने के बाद अधिसूचना के बाद उन्होंने अपनी Apache Struts निर्भरता को अपडेट करने में विफल रहे। इसका शोषण किया गया, और कुख्यात Equifax उल्लंघन ने 144 मिलियन उपयोगकर्ताओं के डेटा को प्रभावित किया।

ऐसी परिस्थितियों को रोकने के लिए, सॉफ़्टवेयर संरचना विश्लेषण (SCA) उपकरण जैसे Dependabot और Renovate स्वचालित रूप से आपकी निर्भरताओं की सार्वजनिक डेटाबेस जैसे NVD या GitHub Advisory Database में प्रकाशित ज्ञात कमजोरियों के लिए जाँच करते हैं, और फिर उन्हें सुरक्षित संस्करणों में अपडेट करने के लिए पुल अनुरोध बनाते हैं। नवीनतम सुरक्षित निर्भरता संस्करणों के साथ अद्यतन रहने से आपका प्रोजेक्ट संभावित जोखिमों से सुरक्षित रहता है।

## संरक्षित शाखाओं के साथ अवांछित परिवर्तनों से बचें

### आपकी मुख्य शाखाओं तक असीमित पहुंच आकस्मिक या दुर्भावनापूर्ण परिवर्तनों का कारण बन सकती है जो कमजोरियों को पेश कर सकती हैं या आपके प्रोजेक्ट की स्थिरता को बाधित कर सकती हैं।

एक नया योगदानकर्ता मुख्य शाखा में लेखन पहुंच प्राप्त करता है और गलती से ऐसे परिवर्तन धकेल देता है जिनका परीक्षण नहीं किया गया है। एक भयानक सुरक्षा दोष तब उजागर होता है, नवीनतम परिवर्तनों के कारण। ऐसी समस्याओं को रोकने के लिए, शाखा सुरक्षा नियम सुनिश्चित करते हैं कि समीक्षा किए बिना और निर्दिष्ट स्थिति जांचों को पास किए बिना महत्वपूर्ण शाखाओं में परिवर्तन नहीं धकेले या मर्ज नहीं किए जा सकते। आप इस अतिरिक्त उपाय के साथ सुरक्षित और बेहतर हैं, हर बार शीर्ष-स्तरीय गुणवत्ता की गारंटी देते हैं।

## भेद्यता रिपोर्टिंग के लिए एक इंटेक तंत्र स्थापित करें

### यह एक अच्छा अभ्यास है कि आप अपने उपयोगकर्ताओं के लिए बग रिपोर्ट करना आसान बना दें, लेकिन बड़ा सवाल यह है: जब इस बग का सुरक्षा प्रभाव होता है, तो वे आपको दुर्भावनापूर्ण हैकर्स के लिए निशाना बनाए बिना आपको उन्हें सुरक्षित रूप से कैसे रिपोर्ट कर सकते हैं?

इसकी कल्पना करें: एक सुरक्षा शोधकर्ता आपके प्रोजेक्ट में एक भेद्यता की खोज करता है लेकिन इसे रिपोर्ट करने का कोई स्पष्ट या सुरक्षित तरीका नहीं ढूंढता है। एक निर्दिष्ट प्रक्रिया के बिना, वे एक सार्वजनिक मुद्दा बना सकते हैं या इसे सोशल मीडिया पर खुले तौर पर चर्चा कर सकते हैं। भले ही वे अच्छे इरादों वाले हों और एक फिक्स की पेशकश करें, यदि वे इसे सार्वजनिक पुल अनुरोध के साथ करते हैं, तो दूसरे इसे मर्ज होने से पहले देख लेंगे! यह सार्वजनिक खुलासा आपके पास इसे संबोधित करने का मौका मिलने से पहले ही दुर्भावनापूर्ण अभिनेताओं के लिए भेद्यता को उजागर कर देगा, जिससे संभावित रूप से एक जीरो-डे एक्सप्लॉइट हो सकता है, आपके प्रोजेक्ट और इसके उपयोगकर्ताओं पर हमला कर सकता है।

### सुरक्षा नीति

इससे बचने के लिए, एक सुरक्षा नीति प्रकाशित करें। एक `SECURITY.md` फ़ाइल में परिभाषित एक सुरक्षा नीति, सुरक्षा चिंताओं की रिपोर्ट करने के लिए कदमों का विवरण देती है, समन्वित खुलासे के लिए एक पारदर्शी प्रक्रिया बनाती है, और रिपोर्ट किए गए मुद्दों को संबोधित करने के लिए प्रोजेक्ट टीम की जिम्मेदारियों की स्थापना करती है। यह सुरक्षा नीति "कृपया सार्वजनिक मुद्दे या PR में विवरण प्रकाशित न करें, हमें security@example.com पर एक निजी ईमेल भेजें" जितनी सरल हो सकती है, लेकिन इसमें अन्य विवरण भी शामिल हो सकते हैं जैसे कि उन्हें आपसे उत्तर कब प्राप्त होने की उम्मीद करनी चाहिए। कुछ भी जो खुलासे प्रक्रिया की प्रभावशीलता और दक्षता में मदद कर सकता है।

### निजी भेद्यता रिपोर्टिंग

कुछ प्लेटफॉर्म पर, आप निजी मुद्दों के साथ, इंटेक से प्रसारण तक, अपनी भेद्यता प्रबंधन प्रक्रिया को सुव्यवस्थित और मजबूत कर सकते हैं। GitLab पर, यह निजी मुद्दों के साथ किया जा सकता है। GitHub पर, इसे निजी भेद्यता रिपोर्टिंग (PVR) कहा जाता है। PVR मेंटेनर्स को GitHub प्लेटफॉर्म के भीतर ही भेद्यता रिपोर्ट प्राप्त करने और उन्हें संबोधित करने में सक्षम बनाता है। GitHub स्वचालित रूप से फिक्स लिखने के लिए एक निजी फोर्क और एक ड्राफ्ट सुरक्षा सलाहकार बनाएगा। यह सब गोपनीय रहता है जब तक आप मुद्दों का खुलासा करने और फिक्स जारी करने का निर्णय नहीं लेते। लूप को बंद करने के लिए, सुरक्षा सलाहकार प्रकाशित किए जाएंगे, और उनके SCA उपकरण के माध्यम से आपके सभी उपयोगकर्ताओं को सूचित और सुरक्षित करेंगे।

## निष्कर्ष: आपके लिए कुछ कदम, आपके उपयोगकर्ताओं के लिए एक बड़ा सुधार

ये कुछ कदम आपको आसान या बुनियादी लग सकते हैं, लेकिन वे आपके प्रोजेक्ट को इसके उपयोगकर्ताओं के लिए अधिक सुरक्षित बनाने में एक लंबा रास्ता तय करते हैं, क्योंकि वे सबसे आम मुद्दों के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करेंगे।

## योगदानकर्ता

### इस मार्गदर्शिका के लिए हमारे साथ अपने अनुभव और युक्तियाँ साझा करने वाले सभी मेंटेनर्स को बहुत-बहुत धन्यवाद!

यह मार्गदर्शिका [@nanzggits](https://github.com/nanzggits) और [@xcorail](https://github.com/xcorail) द्वारा लिखी गई थी जिसमें योगदान दिया गया:

- [@JLLeitschuh](https://github.com/JLLeitschuh)
- [@intrigus-lgtm](https://github.com/intrigus-lgtm) + कई अन्य!


