---
lang: ge
title: თქვენი ქცევის კოდექსი
description: საზოგადოების ჯანსაღი და კონსტრუქციული ქცევის ხელშეწყობა ქცევის კოდექსის მიღებითა და აღსრულებით. 
class: coc
order: 8
image: /assets/images/cards/coc.png
related:
  - building
  - leadership
---

## რატომ მჭირდება ქცევის კოდექსი? 

ქცევის კოდექსი არის დოკუმენტი, რომელიც აყალიბებს თქვენი პროექტის მონაწილეთა ქცევის მოლოდინებს. ქცევის კოდექსის მიღება და აღსრულება დაგეხმარებათ შექმნათ პოზიტიური სოციალური ატმოსფერო თქვენი საზოგადოებისთვის. 

ქცევის კოდექსი დაგეხმარებათ დაიცვათ არა მხოლოდ თქვენი მონაწილეები, არამედ საკუთარი თავი.  თუ თქვენ ინარჩუნებთ პროექტს, შეიძლება აღმოაჩინოთ, რომ სხვა მონაწილეების არაპროდუქტიულმა დამოკიდებულებამ შეიძლება დროთა განმავლობაში დაცლილად ან უკმაყოფილო გაგრძნობინონ თქვენი სამუშაო. 

ქცევის კოდექსი გაძლევს უფლებას ხელი შეუწყო ჯანსაღი, კონსტრუქციული საზოგადოების ქცევას . პროაქტიულობა ამცირებს იმის ალბათობას, რომ თქვენ ან სხვები დაიღალოთ თქვენი პროექტით ,და გეხმარებათ იმოქმედოთ, როცა ვინმე აკეთებს იმას, რასაც არ ეთანხმებით. 

## ქცევის კოდექსის დადგენა 

შეეცადეთ დაადგინოთ ქცევის კოდექსი რაც შეიძლება ადრე: იდეალურ შემთხვევაში, როდესაც პირველად შექმნით თქვენს პროექტს. 

თქვენი მოლოდინების გადმოცემის გარდა, ქცევის კოდექსი აღწერს შემდეგს :

* სადაც მოქმედებს ქცევის კოდექსი  _(მხოლოდ საკითხებზე და მოთხოვნებთან დაკავშირებით ,ან საზოგადოების აქტივობები, როგორიცაა ღონისძიებები ?)_
* ვისზეც ვრცელდება ქცევის კოდექსი  _(საზოგადოების წევრები და დამხმარეები , რაც შეეხება სპონსორებს ?)_
* რა მოხდება, თუ ვინმე დაარღვევს ქცევის კოდექსს 
* როგორ შეუძლია ვინმეს შეატყობინოს დარღვევები 

სადაც შეგიძლიათ, გამოიყენეთ წინა ხელოვნება . [კონტრიბუტორის შეთანხმება ](https://contributor-covenant.org/) არის ჩამოყალიბებული ქცევის კოდექსი, რომელსაც იყენებს 40000-ზე მეტი ღია კოდის პროექტი ,  Kubernetes-ის ჩათვლით, Rails-ის, და Swift-ის.

 [Django-ს Ქცევის კოდექსი ](https://www.djangoproject.com/conduct/) და  [მოქალაქის ქცევის კოდექსი ](https://web.archive.org/web/20200330154000/http://citizencodeofconduct.org/) ასევე არის ორი კარგი ქცევის კოდექსის მაგალითი. 

მოათავსეთ CODE_OF_CONDUCT ფაილი თქვენი პროექტის root დირექტორიაში,  და გახადეთ ის ხილული თქვენი საზოგადოებისთვის თქვენი CONTRIBUTING ან README ფაილთან მიბმით .

## გადაწყვიტეთ როგორ აღასრულოთ თქვენი ქცევის კოდექსი 

<aside markdown="1" class="pquote">
  ქცევის კოდექსი, რომელიც არ არის (ან არ შეიძლება) აღსრულდეს, უარესია, ვიდრე ქცევის კოდექსის არარსებობა:  ის აგზავნის მესიჯს, რომ ქცევის კოდექსში მოცემული ღირებულებები რეალურად არ არის მნიშვნელოვანი ან პატივცემული თქვენს საზოგადოებაში. 
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— [Ada Initiative](https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:YfqdTk5H9ikJ:https://adainitiative.org/2014/02/18/howto-design-a-code-of-conduct-for-your-community)
  </p>
</aside>

თქვენ უნდა აუხსნათ, როგორ აღსრულდება თქვენი ქცევის კოდექსი  **_სანამ_**  დარღვევა  მოხდება. ამის გაკეთების რამდენიმე მიზეზი არსებობს:

* ეს ცხადყოფს, რომ თქვენ სერიოზულად ახორციელებთ მოქმედებას, როცა ეს საჭიროა 

* თქვენი საზოგადოება უფრო დარწმუნებული იქნება, რომ საჩივრები რეალურად განიხილება. 

* თქვენ დაარწმუნებთ თქვენს საზოგადოებას, რომ განხილვის პროცესი სამართლიანი და გამჭვირვალეა, თუ ისინი ოდესმე გამოიძიებენ დარღვევის გამო. 

თქვენ უნდა მისცეთ ხალხს პირადი გზა (როგორიცაა ელექტრონული ფოსტის მისამართი), რათა შეატყობინონ ქცევის კოდექსის დარღვევის შესახებ და აუხსნათ ვინ იღებს ამ ანგარიშს. ეს შეიძლება იყოს დამხმარე, შემსრულებელთა ჯგუფი ან ქცევის კოდექსის სამუშაო ჯგუფი. 

არ დაგავიწყდეთ, რომ ვინმეს შეიძლება სურდეს შეატყობინოს დარღვევის შესახებ იმ პირის შესახებ, რომელიც იღებს ამ ანგარიშებს.  ამ შემთხვევაში, მიეცით მათ საშუალება, შეატყობინონ სხვას დარღვევების შესახებ . მაგალითისთვის, @ctb და @mr-c [ხსნიან თავიანთ პროექტში](https://github.com/dib-lab/khmer/blob/HEAD/CODE_OF_CONDUCT.rst), [khmer](https://github.com/dib-lab/khmer):

> შეურაცხმყოფელი, შევიწროების ან სხვაგვარად მიუღებელი ქცევის შემთხვევები შეიძლება დაფიქსირდეს ელექტრონული ფოსტით  **khmer-project@idyll.org** რომელიც მხოლოდ მიდის  C. Titus Brown და Michael R. Crusoe-ზე. რომელიმე მათგანთან დაკავშირებული პრობლემის შესახებ შეტყობინებისთვის, გთხოვთ, გაუგზავნოთ მეილი  **Judi Brown Clarke, Ph.D.** ევოლუციის მოქმედებაში შესწავლის BEACON ცენტრის მრავალფეროვნების დირექტორი,  NSF ცენტრი მეცნიერებისა და ტექნოლოგიებისთვის .*

შთაგონებისთვის, შეამოწმეთ  Django's [აღსრულების სახელმძღვანელო](https://www.djangoproject.com/conduct/enforcement-manual/) (თუმცა შეიძლება არ დაგჭირდეთ რაიმე ასეთი ყოვლისმომცველი , თქვენი პროექტის ზომიდან გამომდინარე ).

## თქვენი ქცევის კოდექსის აღსრულება 

ზოგჯერ, თქვენი მცდელობის მიუხედავად , ვიღაც გააკეთებს ისეთ რამეს, რაც არღვევს ამ კოდექსს. უარყოფითი ან მავნე ქცევის მოსაგვარებლად რამდენიმე გზა არსებობს .

### შეაგროვეთ ინფორმაცია სიტუაციის შესახებ 

მოეპყარით საზოგადოების თითოეული წევრის ხმას ისე მნიშვნელოვანს, როგორც საკუთარს. თუ თქვენ მიიღებთ შეტყობინებას, რომ ვინმემ დაარღვია ქცევის კოდექსი, მიიღეთ ეს სერიოზულად და გამოიძიეთ ეს საკითხი, მაშინაც კი, თუ ეს არ შეესაბამება თქვენს გამოცდილებას ამ ადამიანთან. ამის გაკეთება თქვენს საზოგადოებას მიანიშნებს, რომ თქვენ აფასებთ მათ პერსპექტივას და ენდობით მათ გადაწყვეტილებას.

თემის განსახილველი წევრი შეიძლება იყოს განმეორებითი დამნაშავე, რომელიც მუდმივად აგრძნობინებს სხვებს უხერხულობას, ან შეიძლება მხოლოდ ერთხელ თქვას ან გააკეთა რაღაც. ორივე შეიძლება იყოს მოქმედების საფუძველი, კონტექსტიდან გამომდინარე.

სანამ უპასუხებთ, მიეცით საკუთარ თავს დრო, რომ გაიგოთ რა მოხდა.  წაიკითხეთ პიროვნების წარსული კომენტარები და საუბრები, რათა უკეთ გაიგოთ ვინ არიან ისინი და რატომ მოიქცნენ ასე.  შეეცადეთ შეაგროვოთ თქვენი პერსპექტივები ამ ადამიანისა და მისი ქცევის შესახებ. 

<aside markdown="1" class="pquote">
  არ ჩაერთოთ კამათში. ნუ გადაუხვევთ სხვის ქცევას, სანამ არ დაასრულებთ საქმეს. ფოკუსირება გააკეთეთ იმაზე, რაც გჭირდებათ.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— Stephanie Zvan, ["ასე რომ, თქვენ გაქვთ საკუთარი თავის პოლიტიკა. ახლა რა? "](https://the-orbit.net/almostdiamonds/2014/04/10/so-youve-got-yourself-a-policy-now-what/)
  </p>
</aside>

### მიიღეთ შესაბამისი ზომები 

საკმარისი ინფორმაციის შეგროვებისა და დამუშავების შემდეგ, თქვენ უნდა გადაწყვიტოთ რა უნდა გააკეთოთ. თქვენი შემდეგი ნაბიჯების განხილვისას გახსოვდეთ, რომ თქვენი, როგორც მოდერატორის მიზანია უსაფრთხო, პატივისცემით და თანამშრომლობითი გარემოს შექმნა. იფიქრეთ არა მხოლოდ იმაზე, თუ როგორ უნდა გაუმკლავდეთ მოცემულ სიტუაციას, მაგრამ როგორ იმოქმედებს თქვენი პასუხი თქვენი საზოგადოების დანარჩენ ქცევაზე და მოლოდინებზე. 

როდესაც ვინმე ატყობინებს ქცევის კოდექსის დარღვევას, ეს თქვენი და არა მათი მოვალეობაა, გაუმკლავდეთ მას. ზოგჯერ რეპორტიორი ავრცელებს ინფორმაციას, რომელიც დიდ საფრთხეს უქმნის მათ კარიერას, რეპუტაციას ან ფიზიკურ უსაფრთხოებას. მათი იძულება, დაუპირისპირდნენ მათ მოძალადეებს, შეიძლება რეპორტიორი კომპრომატიულ მდგომარეობაში ჩააგდოს. თქვენ უნდა აწარმოოთ პირდაპირი კომუნიკაცია განსახილველ ადამიანთან, თუ რეპორტიორი პირდაპირ არ ითხოვს სხვას.

ქცევის კოდექსის დარღვევაზე რეაგირების რამდენიმე გზა არსებობს:

* **მიეცით მოცემული პირი საჯარო გაფრთხილება** და აუხსენით, როგორ უარყოფითად იმოქმედა მათმა ქცევამ სხვებზე, სასურველია არხზე, სადაც ეს მოხდა. სადაც შესაძლებელია, საჯარო კომუნიკაცია დანარჩენ საზოგადოებას აწვდის, რომ თქვენ სერიოზულად იღებთ ქცევის კოდექსს. იყავით კეთილი, მაგრამ მტკიცე კომუნიკაციაში.

* **პირადად დაუკავშირდით ადამიანს** კითხვაზე იმის ასახსნელად, თუ როგორ იმოქმედა მათმა ქცევამ სხვებზე. შეიძლება დაგჭირდეთ პირადი საკომუნიკაციო არხის გამოყენება, თუ სიტუაცია ეხება მგრძნობიარე პერსონალურ ინფორმაციას. თუ ვინმე პირადად დაუკავშირდებით, კარგი იდეაა CC, ასე რომ მათ იციან, რომ თქვენ იმოქმედეთ. მანამდე სთხოვეთ მომხსენებელს თანხმობა სანამ CC-ის გაუწევ.

ზოგჯერ გადაწყვეტილების მიღწევა შეუძლებელია. მოცემული ადამიანი შეიძლება გახდეს აგრესიული ან მტრული, როდესაც დაუპირისპირდება ან არ ცვლის თავის ქცევას. ამ სიტუაციაში, შეიძლება გქონდეთ უფრო ძლიერი ქმედებების განხილვა. მაგალითისთვის:

* **შეაჩერე პირი** პროექტისგან განხილული, რომელიც განხორციელდა პროექტის ნებისმიერ ასპექტში მონაწილეობის დროებითი აკრძალვით 

* **სამუდამოდ აკრძალვა** პირი პროექტიდან

წევრების აკრძალვა მსუბუქად არ უნდა იქნას მიღებული და წარმოადგენს პერსპექტივების მუდმივ და შეურიგებელ განსხვავებას. თქვენ უნდა მიიღოთ ეს ზომები მხოლოდ მაშინ, როდესაც ცხადია, რომ გადაწყვეტილების მიღწევა შეუძლებელია. 

## თქვენი მოვალეობები, როგორც დამხმარე

ქცევის კოდექსი არ არის კანონი, რომელიც აღსრულდება თვითნებურად. თქვენ ხართ ქცევის კოდექსის აღმსრულებელი და თქვენი პასუხისმგებლობაა დაიცვას ქცევის კოდექსის დადგენილი წესები.

როგორც დამხმარე, თქვენ ადგენთ გაიდლაინებს თქვენი საზოგადოებისთვის და აღასრულებთ ამ მითითებებს თქვენი ქცევის კოდექსით დადგენილი წესების შესაბამისად. ეს ნიშნავს ქცევის კოდექსის დარღვევის შესახებ ნებისმიერი ანგარიშის სერიოზულად მიღებას. მომხსენებელს ევალება მათი საჩივრის საფუძვლიანი და სამართლიანი განხილვა. თუ დაადგენთ, რომ ქცევა, რომლის შესახებაც მათ განაცხადეს, არ არის დარღვევა, ნათლად აცნობეთ მათ და აუხსენით, რატომ არ აპირებთ მასზე ზომების მიღებას. რას გააკეთებენ ამით, მათი გადასაწყვეტია: მოითმენთ ქცევას, რომლითაც მათ პრობლემა ჰქონდათ, ან შეწყვიტეთ მონაწილეობა საზოგადოებაში. 

ქცევის მოხსენება, რომელიც _ტექნიკურად_ არ არღვევს ქცევის კოდექსს, შეიძლება მაინც მიუთითებდეს, რომ თქვენს საზოგადოებაში არის პრობლემა, და თქვენ უნდა გამოიკვლიოთ ეს პოტენციური პრობლემა და იმოქმედოთ შესაბამისად. ეს შეიძლება მოიცავდეს თქვენი ქცევის კოდექსის გადახედვას მისაღები ქცევის გასარკვევად და/ან იმ პირთან საუბრისას, რომლის ქცევაც იყო მოხსენებული, და ეუბნება მათ, რომ მიუხედავად იმისა, რომ მათ არ დაარღვიეს ქცევის კოდექსი, ისინი სცილდებიან იმას, რაც მოსალოდნელია და გარკვეულ მონაწილეები უხერხულად გრძნობენ .

საბოლოოდ, როგორც მეინთეინერი, თქვენ ადგენთ და აღასრულებთ მისაღები ქცევის სტანდარტებს. თქვენ გაქვთ შესაძლებლობა ჩამოაყალიბოთ პროექტის საზოგადოების ღირებულებები, და მონაწილეები მოელიან, რომ განახორციელოთ ეს ღირებულებები სამართლიანად და თანაბარი გზით.

## წაახალისეთ ის ქცევა, რომლის ნახვაც გსურთ მსოფლიოში 🌎

როდესაც პროექტი არაკეთილსინდისიერად გეჩვენებათ, მაშინაც კი, თუ ეს არის მხოლოდ ერთი ადამიანი, რომლის ქცევას სხვები მოითმენენ, თქვენ რისკავთ დაკარგოთ კიდევ ბევრი კონტრიბუტორი, რომელთაგან ზოგიერთს შეიძლება არც კი შეხვდეთ. ყოველთვის არ არის ადვილი ქცევის კოდექსის მიღება ან აღსრულება, მაგრამ მისასალმებელი გარემოს ხელშეწყობა დაგეხმარებათ თქვენი საზოგადოების განვითარებაში.
