---
lang: ta
title: உங்கள் நடத்தை விதி
description: நடத்தை நெறிமுறைகளை பின்பற்றுவதன் மூலம், ஆரோக்கியமான மற்றும் ஆக்கபூர்வமான சமூக நடத்தைக்கு உதவுதல்.
class: coc
order: 8
image: /assets/images/cards/coc.png
related:
  - building
  - leadership
---

## எனக்கு எதற்கு ஒரு நடத்தை விதித் தொகுப்பு வேண்டும்?

நடத்தை விதித் தொகுப்பு என்பது உங்கள் திட்டத்தின் பங்கேற்பாளர்களுக்கு நடத்தைக்கான எதிர்பார்ப்புகளை நிர்ணயிக்கும் ஆவணம். ஏற்றுக்கொள்வதும், நடைமுறைப்படுத்துவதும், உங்கள் சமூகத்திற்கான ஒரு நேர்மறையான சமூக சூழ்நிலையை உருவாக்க ஒரு நடத்தை விதித் தொகுப்பு உதவும்.

நடத்தை விதித் தொகுப்பு உங்கள் பங்கேற்பாளர்களை மட்டுமல்ல, உங்களையும் பாதுகாக்கும். நீங்கள் ஒரு திட்டத்தை பராமரித்து வந்தால், பிற பங்கேற்பாளர்களிடமிருந்து உற்பத்தியைப் பெறாத மனப்பான்மை, காலப்போக்கில் உங்கள் வேலையைப் பற்றி நீங்கள் வெறுமையாக அல்லது மகிழ்ச்சியற்றதாக உணரலாம்.

நடத்தை விதித் தொகுப்பு ஆரோக்கியமான, ஆக்கபூர்வமான சமூக நடத்தைக்கு உதவுகிறது. உங்கள் செயல்திட்டத்துடன் நீங்கள் அல்லது பிறர் சோர்வடைந்தால், நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ளாத ஒன்றை எவரேனும் செய்தால், நடவடிக்கை எடுக்க உதவுகிறது.

## நடத்தை விதித் தொகுப்பு உருவாக்குதல்

ஆரம்பத்தில் ஒரு நடத்தை விதித் தொகுப்பு உருவாக்க முயற்சிக்கவும்: இதனை நீங்கள் முதலில் உங்கள் திட்டத்தை உருவாக்கும் போது சிறந்தது.

உங்கள் எதிர்பார்ப்புகளைத் தெரிவிப்பதோடு மட்டுமல்லாமல், ஒரு நடத்தை விதித் தொகுப்பு பின்வருமாறு விவரிக்கிறது:

* நடத்தை விதித் தொகுப்பு நடைமுறைக்கு வந்தால் _(சிக்கல்களிலும் இழு கோரிக்கைகளிலும், அல்லது நிகழ்வுகள் போன்ற சமூக நடவடிக்கைகளிலோ மட்டுமே)_
* யாரைப் பின்பற்றுகிறீர்கள் _(சமூக உறுப்பினர்கள் மற்றும் பராமரிப்பாளர்கள், ஆனால் ஆதரவாளர்கள்?)_
* ஒருவர் நடத்தை விதிகளை மீறுவதால் என்ன நிகழும்
* ஒருவர் மீறல்களை எப்படி அறிவிக்க முடியும்

நீங்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும், முந்தைய உபாயத்தை பயன்படுத்தவும். [பங்களிப்பாளரின் உடன்படிக்கை](https://contributor-covenant.org/) என்பது ஒரு நடத்தை விதியாகும், இது குபெர்னீஸ், ரெயில்ஸ் மற்றும் ஸ்விஃப்ட் உள்ளிட்ட 40,000 திறந்த மூல திட்டங்களில் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

[Django நடத்தை விதித் தொகுப்பு](https://www.djangoproject.com/conduct/) மற்றும் [சிட்டிசன் நடத்தை விதித் தொகுப்பு](https://web.archive.org/web/20200330154000/http://citizencodeofconduct.org/) நடத்தை விதித் தொகுப்புக்கான இரண்டு நல்ல உதாரணங்களாகும்.

உங்கள் திட்டத்தின் மூலம் கோப்பகத்தில் CODE_OF_CONDUCT கோப்பை வைக்கவும், மேலும் உங்கள் CONTRIBUTING அல்லது README கோப்பில் இருந்து அதை இணைப்பதன் மூலம் அதை உங்கள் சமூகத்திற்குத் தெரியப்படுத்தவும்.

## உங்கள் நடத்தை விதித் தொகுப்பு எவ்வாறு செயல்படுவது என்பதை நீங்கள் தீர்மானிப்பீர்கள்

<aside markdown="1" class="pquote">
  நடமுறைப்படுத்தாத (அல்லது நடமுறைப்படுத்த முடியாத) ஒரு நடத்தை விதி, நடத்தை விதித் தொகுப்பு இல்லாமலிருப்பதை விட மோசமானதாகும்: நடத்தை விதிகளில் உள்ள மதிப்புகள் உண்மையிலேயே முக்கியம் அல்ல, உங்கள் சமூகத்தில் மதிக்கப்படுவதில்லை என்று குறிப்பை அனுப்புகிறது.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— [Ada Initiative](https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:YfqdTk5H9ikJ:https://adainitiative.org/2014/02/18/howto-design-a-code-of-conduct-for-your-community)
  </p>
</aside>

உங்களுடைய நடத்தை எவ்வாறு நடைமுறைப்படுத்தப்படும் என்பதை ஒரு மீறல் ஏற்படும் **_முன்பு_** நீங்கள் விளக்க வேண்டும். அவ்வாறு செய்ய பல காரணங்கள் உள்ளன:

* தேவைப்படும்போது நீங்கள் நடவடிக்கை எடுப்பது பற்றி தீவிரமாக இருப்பதை இது காட்டுகிறது.

* புகார்கள் உண்மையில் மறுபரிசீலனை செய்யப்படுமென உங்கள் சமூகம் இன்னும் உறுதி கொள்ளும்.

* ஒரு மீறலுக்காகத் விசாரிக்கப்படும்பொழுது, மீளாய்வு செயல்முறை நியாயமானது மற்றும் வெளிப்படையானதாக இருக்கும் என்று உங்கள் சமூகத்திற்கு உறுதிப்படுத்துங்கள்.

நடத்தை மீறல்களை மக்கள் தனிப்பட்ட முறையில் புகாரளிக்க (மின்னஞ்சல் முகவரியைப் போன்ற) கொடுக்க வேண்டும், மற்றும் அந்த அறிக்கையை யார் பெறுகிறார்கள் என்பதை விளக்கவும். இது ஒரு பராமரிப்பாளர், பராமரிப்பாளர்களின் குழு, அல்லது நடத்தை விதி குழுவாக இருக்கலாம்.

அந்த அறிக்கையைப் பெறும் நபரைப் பற்றி ஒருவர் மீறல் குறித்து புகாரளிக்க விரும்புவதை மறந்துவிடாதீர்கள். இந்த வழக்கில், வேறு யாரிடாமவது மீறல்களைப் புகாரளிக்க அவர்களுக்கு விருப்பத்தெரிவு கொடுங்கள். உதாரணத்திற்கு, @ctb and @mr-c [தங்கள் திட்டத்தை விளக்குகிறார்கள்](https://github.com/dib-lab/khmer/blob/HEAD/CODE_OF_CONDUCT.rst), [khmer](https://github.com/dib-lab/khmer):

> துஷ்பிரயோகம், தொந்தரவு, அல்லது ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத தன்மை ஆகியவற்றின் நிகழ்வுகள் **khmer-project@idyll.org** என்ற மின்னஞ்சல் மூலம் புகாரளிக்கலாம். டைட்டஸ் பிரவுன் மற்றும் மைக்கேல் ஆர். க்ரூஸோ. அவர்களில் ஒருவர் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு சிக்கலைப் புகாரளிக்க மின்னஞ்சல் **ஜுடி பிரவுன் கிளார்க், Ph.D.** பரிணாம வளர்ச்சிக்கான ஆய்விற்கான BEACON மையத்தில் பல்வகைமை பணிப்பாளர், அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்திற்கான NSF மையம்.*

உத்வேகத்திற்கு, ஜான்கோவின் [அமலாக்க கையேடை](https://www.djangoproject.com/conduct/enforcement-manual/) பார்க்கவும் (உங்கள் திட்டத்தின் அளவைப் பொறுத்து, இவ்வளவு விரிவானது தேவைப்படாமல் இருக்கலாம்).

## உங்கள் நடத்தை விதித் தொகுப்பை செயல்படுத்ததுதல்

சில நேரங்களில், உங்கள் சிறந்த முயற்சிகள் இருந்தபோதிலும், யாரோ ஒருவர் இந்த குறியீட்டை மீறுகிறார்கள். இப்படியாகும் பொழுது எதிர்மறையான அல்லது தீங்கு விளைவிக்கும் தன்மையை எதிர்கொள்ள பல வழிகள் உள்ளன.

### நிலைமையைப் பற்றிய தகவல்களை சேகரிக்கவும்

ஒவ்வொரு சமூக உறுப்பினரின் குரலையும் உங்கள் சொந்தமாக குரலைப்போல முக்கியமாக கருதுங்கள். யாராவது நடத்தை விதிமுறைகளை மீறுவதாக ஒரு அறிக்கையைப் பெற்றால், அது தீவிரமாக எடுத்து, அந்த நபருடன் உங்கள் சொந்த அனுபவத்திற்கு பொருந்தவில்லை என்றாலும், அதைப் பற்றி விசாரிக்கவும். இப்படி நீங்கள் செய்தால், உங்கள் சமுதாயத்திற்கு அவர்களின் கண்ணோட்டத்தை நீங்கள் மதிக்கிறீர்கள், அவர்களின் தீர்ப்பை நம்புகிறீர்கள் என சமிக்ஞை அனுப்புகிறது.

கேள்விக்குரிய சமூக உறுப்பினர்கள் மீண்டும் மீண்டும் குற்றவாளியாக இருக்கலாம், மற்றவர்கள் தொடர்ந்து சங்கடப்படுவார்கள், அல்லது அவர்கள் ஒருமுறை சொல்லியோ அல்லது ஏதாவது செய்திருக்கலாம். இரண்டுமே சூழலைப் பொறுத்து, நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு அடித்தளமாக இருக்கலாம்.

நீங்கள் பதிலளிக்கும் முன், என்ன நடந்தது என்பதை புரிந்துகொள்ள நேரம் எடுத்துக்கொள்ளுங்கள். நபரின் கடந்தகால கருத்துகள் மற்றும் உரையாடல்களால் அவர்கள் யார் என்பதை நன்கு புரிந்து கொள்ளவும், ஏன் அவர்கள் அப்படி செயல்பட்டிருக்கலாம் என்பதைப் புரிந்து கொள்ளவும். இந்த நபர் மற்றும் அவற்றின் நடத்தை பற்றி உங்களுடைய சொந்தக் காட்சிகளைத் தவிர்ப்பதற்கு முயற்சிக்கவும்.

<aside markdown="1" class="pquote">
  வாதத்திற்கு இழுக்க வேண்டாம். நீங்கள் விஷயத்தில் கையாள்வதை முடிக்கும் முன்பு திசை திரும்பி வேறு ஒருவரின் நடத்தையை கையாள்வதில் கவனம் செலுத்தக்கூடாது. உங்களுக்கு என்ன தேவை என்பதில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— ஸ்டீபனி ஸேவன், ["நீங்கள் ஒரு கொள்கை வைத்திருக்கிறீர்கள். இப்பொழுது என்ன?"](https://the-orbit.net/almostdiamonds/2014/04/10/so-youve-got-yourself-a-policy-now-what/)
  </p>
</aside>

### தகுந்த நடவடிக்கை எடுக்கவும்

போதுமான தகவலை சேகரித்து செயலாக்குவதன் பிறகு, என்ன செய்ய வேண்டும் என்பதை நீங்கள் தீர்மானிக்க வேண்டும். உங்கள் அடுத்த நடவடிக்கை குறித்து நீங்கள் கருத்தில் கொள்ளும்போது, ஒரு மதிப்பீட்டாளராக உங்கள் குறிக்கோள் பாதுகாப்பான, மரியாதைக்குரிய மற்றும் ஒத்துழைப்புள்ள சூழலை ஊக்குவிப்பதாக நினைவில் கொள்ளுங்கள். சந்தர்ப்ப சூழ்நிலையை எவ்வாறு சமாளிப்பது என்பது மட்டுமல்லாமல், உங்கள் பதிலின் மீதும் உங்கள் சமூகத்தின் நடத்தையையும் எதிர்பார்ப்புகளையும் முன்னெடுத்துச் செல்வதையும் எப்படிப் பாதிக்கும் என்றும் கவனியுங்கள்.

யாராவது நடத்தை மீறல் புகாரளிக்கும் போது, அதை கையாள வேண்டியது உங்கள் வேலை, அவர்களுடையது அல்ல. சில நேரங்களில், தகவல் தருபவர் தங்கள் வாழ்க்கை, புகழ், அல்லது உடல் பாதுகாப்பிற்கு பெரும் ஆபத்தில் தகவல் வெளிப்படுத்துகிறார். அவர்களது துன்புறுத்தலை எதிர்கொள்ள அவர்கள் ஒரு கட்டாய நிலைக்கு தகவல் தருபவரை அனுப்ப முடியும். தகவல் தருபவர் வெளிப்படையாக கோரிக்கை விடுக்காவிட்டால், கேள்விக்குரிய நபருடன் நேரடியாக தொடர்பு கொள்ள வேண்டும்.

நடத்தை மீறலுக்கு நீங்கள் பதிலளிக்கக்கூடிய சில வழிகள் உள்ளன:

* **கேள்விக்குரிய நபருக்கு ஒரு பகிரங்க எச்சரிக்கையை கொடுங்கள்** மேலும் அவர்களின் நடத்தை மற்றவர்களுக்கு எவ்வாறு தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது என்பதை விளக்குங்கள், முன்னர் அது ஏற்பட்ட அலைவரிசையில். சாத்தியமானால், பொதுத்தொடர்பு நீங்கள் நடத்தை நெறியை தீவிரமாக எடுத்துக் கொள்வதை சமூகத்தின் ஏனைய பகுதிகளுக்கு தெரிவிக்கின்றது. பரிவுடன், ஆனால் உங்கள் தொடர்பில் உறுதியாக இருங்கள்.

* கேள்விக்குரிய நபரிடம் அவர்களின் நடத்தை எவ்வாறு மற்றவர்களை பாதிக்கின்றது என்பதை விளக்கும் வகையில் **தனிப்பட்ட முறையில் தொடர்பு கொள்ளுங்கள்**. சூழ்நிலை தனிப்பட்ட தகவலை உள்ளடக்கியிருந்தால், நீங்கள் ஒரு தனிப்பட்ட தொடர்பு அலைவரிசையை பயன்படுத்த விரும்பலாம். நீங்கள் தனிப்பட்ட முறையில் யாரோடேனும் தொடர்பு கொண்டால், முதலில் நிலைமையை அறிக்கை செய்தவர்களை CC(தட்டச்சுப் படி) செய்வது நல்லது, எனவே நீங்கள் நடவடிக்கை எடுத்ததை அவர்கள் அறிவார்கள். புகாரளிக்கும் நபரை CC(தட்டச்சுப் படி) செய்வதற்கு முன் சம்மதம் கேளுங்கள்.

சில நேரங்களில், ஒரு தீர்மானத்தை எட்ட முடியாது. கேள்விக்குரிய நபர் எதிர்படும் பொழுது ஆக்ரோஷமாக அல்லது விரோதமாக மாறலாம் அல்லது மாற்றமடையாமல் போகலாம். இந்த சூழ்நிலையில், நீங்கள் வலுவான நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும். உதாரணத்திற்கு:

* இந்த திட்டத்தின் எந்தவொரு அம்சத்திலும் பங்கு பெறும் தற்காலிக தடையின் மூலம், **கேள்விக்குரிய நபரை திட்டத்தில் இருந்து தற்காலிகமாக நிறுத்தி வைக்கவும்**.

* திட்டத்தில் இருந்து **நபரை நிரந்தரமாக தடை செய்யவும்**.

தடைசெய்யப்பட்ட உறுப்பினர்களை இலகுவாக எடுத்துக் கொள்ளக்கூடாது மற்றும் நிரந்தரமான மற்றும் சமரசமற்ற வேறுபாடுகளின் தோற்றத்தை பிரதிபலிக்க வேண்டும். ஒரு தீர்மானத்தை எட்ட முடியவில்லையே என்று தெளிவாகத் தெரிந்தால் மட்டுமே நீங்கள் இந்த நடவடிக்கைகளை எடுக்க வேண்டும்.

## பராமரிப்பாளராக உங்கள் பொறுப்புகள்

தன்னிச்சையாக நடைமுறைப்படுத்த, நடத்தை நெறிமுறை ஒரு சட்டம் அல்ல. நடத்தை விதித் தொகுப்பு செயல்படுத்துபவது மற்றும் நடத்தை நெறிமுறை நிறுவும் விதிகளை பின்பற்றவது உங்கள் பொறுப்பு.

ஒரு பராமரிப்பாளராக உங்கள் சமூகத்தின் வழிகாட்டுதல்களை நீங்கள் நிறுவுவதோடு, உங்கள் வழிகாட்டு நெறிமுறையின் விதிமுறைகளின் படி அந்த வழிமுறைகளை நடைமுறைப்படுத்தவும். அதாவது நடத்தை விதி மீறல் குறித்த எந்தவொரு அறிக்கையையும் தீவிரமாக எடுத்துக்கொள்வதாகும். புகாரளிக்கும் நபர், தங்கள் புகாரை ஒரு முழுமையான மற்றும் நியாயமான மறு ஆய்வு கடன் பட்டிருக்கிறார். அவர்கள் புகார் அளித்த நடத்தை மீறல் அல்ல என்பதை நீங்கள் தீர்மானித்தால், அவர்களுக்குத் தெளிவாகத் தொடர்பு கொண்டு, நீங்கள் ஏன் நடவடிக்கை எடுக்கப் போவதில்லை என்பதை விளக்கவும். அவர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்பது அவர்களை பொருத்தது: அவர்கள் ஒரு சிக்கல் உள்ள நடத்தை சகித்துக் கொள்ளலாம் அல்லது சமூகத்தில் பங்கு பெறுவதை நிறுத்தலாம்.

நடத்தை முறையை _technically_ மீறாத நடத்தை பற்றிய அறிக்கை உங்கள் சமூகத்தில் ஒரு சிக்கல் இருக்கிறது என்பதைக் குறிக்கலாம், மேலும் இந்த சிக்கலைப் பற்றி விசாரித்து அதன்படி செயல்பட வேண்டும். இது உங்கள் நடத்தையின் விதித் தொகுப்பை மறுசீரமைக்க மற்றும் ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடிய நடத்தையை தெளிவுபடுத்தும் மற்றும்/அல்லது கேள்விக்குரிய நபருடன் பேசுவதோடு, அவர்கள் நடத்தை விதிகளை மீறும் போது, அவர்கள் எதிர்பார்ப்பது என்ன என்று விளிம்பில் சாய்வது, பங்கேற்பாளர்கள் சங்கடமாக உணர்கிறார்கள்.

முடிவில், ஒரு பராமரிப்பாளராக, ஏற்றுக்கொள்ளத்தக்க நடத்தைக்கான தரங்களை நீங்கள் அமைத்து நிர்வகிக்கிறீர்கள். உங்களுக்கு திட்டத்தின் சமூக மதிப்புகள் வடிவமைக்கும் திறன் உள்ளது, மற்றும் பங்கேற்பாளர்கள் நீங்கள் ஒரு நியாயமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற வழியில் அந்த மதிப்புகளை செயல்படுத்த வேண்டும் என்று எதிர்பார்க்கிறார்கள்.

## நீங்கள் உலகில் பார்க்க விரும்பும் நடத்தை ஊக்குவிக்கவும் 🌎

ஒரு திட்டம் விரோதமானதாகவோ அல்லது அசைக்கமுடியாததாகவோ தோன்றினால், மற்றவர்களின் நடத்தை சகித்துக்கொள்ளும் ஒரே ஒரு நபராக இருந்தாலும், நீங்கள் இன்னும் பல பங்களிப்பாளர்களை இழக்க நேரிடும், நீங்கள் சந்திக்காத சிலர் உட்பட. நடத்தை நெறிமுறைகளை பின்பற்றுவது அல்லது நடைமுறைப்படுத்துவது எப்போதும் எளிதல்ல, ஆனால் வரவேற்புமிக்க சூழல் உங்கள் சமூகத்தை வளர்க்க உதவும்.
